---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Система управления пакетами Chocolatey
author:
  - Мочалкина Софья Васильевна НБИбд-02-24
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 13 мая 2025

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---

## Содержание 

- Chocolatey — система управления пакетами для Windows
- Основная черта Chocolatey
- История создания
- Рост популярности
- Открытый исходный код
- Использование в разных сценариях
- Установка Chocolatey
- Самые популярные команды
- Основные функции
- Chocolatey GUI 
- Некоторые преимущества Chocolatey
- Некоторые недостатки Chocolatey

## Chocolatey — система управления пакетами для Windows

Chocolatey — система управления пакетами для Windows с интерфейсом командной строки и установщиком программного обеспечения на машинном уровне.

Она использует инфраструктуру упаковки NuGet и Windows PowerShell для упрощения процесса загрузки и установки программного обеспечения. 

## Основная черта Chocolatey
Основная черта Chocolatey — пакеты чаще всего не содержат установочных файлов (setup.msi, setup.exe и т. д.). В пакете находится скрипт-установщик на powershell, который скачивает и устанавливает нужную версию установочного файла из нужного места в интернете. 

Chocolatey нужен для удобного управления программами в Windows. Он делает установку, удаление и обновление программ в операционной системе похожими на те, что используются в Linux. 

## История создания

Chocolatey был создан Робом Рейнольдсом в 2011 году как простой скрипт для установки приложений из командной строки. Проект быстро набрал популярность и превратился в полноценный менеджер пакетов для Windows.

## Рост популярности

Chocolatey стал востребованным инструментом в сообществе DevOps из-за способности автоматизировать задачи управления программным обеспечением и обеспечивать согласованность в разных средах. Сегодня его используют тысячи организаций по всему миру для оптимизации процессов управления программным обеспечением.

## Открытый исходный код

Проект является открытым, что позволяет любому вносить свой вклад в его развитие. Это привело к активному сообществу разработчиков, которые помогли улучшить и расширить возможности Chocolatey.

## Использование в разных сценариях
Chocolatey применяется в различных ситуациях, от управления локальными средами разработки отдельными разработчиками до автоматизации процессов управления программным обеспечением в крупных организациях. 

## Установка Chocolatey

Во-первых, убедитесь, что вы используете административную оболочку.
Скопируйте текст, относящийся к вашей командной оболочке - cmd.exe или powershell.exe.

cmd.exe

`@"%SystemRoot%\System32\WindowsPowerShell\v1.0\powershell.exe" -NoProfile -InputFormat None -ExecutionPolicy Bypass -Command "[System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol = 3072; iex ((New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://community.chocolatey.org/install.ps1'))" && SET "PATH=%PATH%;%ALLUSERSPROFILE%\chocolatey\bin"`

## Установка Chocolatey

PowerShell.exe

`Set-ExecutionPolicy Bypass -Scope Process -Force; [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol = [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol -bor 3072; iex ((New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://community.chocolatey.org/install.ps1'))`

Вставьте скопированный текст в оболочку и нажмите Enter.
Подождите несколько секунд, пока команда не будет выполнена.
Если вы не видите никаких ошибок, вы готовы использовать Chocolatey CLI!

## Самые популярные команды
choco install <название_программы> - установка пакета.
Ищет соответствующую программу и устанавливает её.

choco uninstall - удаляет указанный пакет.

choco outdated - показывает список устаревших установленных пакетов.

choco upgrade <pkg|all> - обновляет пакеты до последних версий.
Если указать all, то будут обновлены все пакеты, установленные через Chocolatey. Можно также указывать отдельные программы
choco search <программа> - производит поиск пакета по локальным и удалённым источникам.

choco pin <программа> - предотвращает обновление определённой программы.

## Основные функции

Установка программного обеспечения. Chocolatey поддерживает тысячи разных программ, например Chrome, Adobe Reader, Firefox, WinRAR и Skype. 

Обновление установленных программ. Chocolatey проверит, требуются ли обновления, и автоматически установит новую версию. 

Просмотр установленных пакетов. Есть графический интерфейс для просмотра установленных пакетов, проверки обновлений и настройки параметров Chocolatey. 

Оптимизация установки. Команда «optimize» оптимизирует установку, сокращая использование пространства. 
Конвертация пакетов. Команда «convert» преобразует пакеты из одного типа в другой.

## Chocolatey GUI 

Chocolatey GUI - это графический интерфейс для инструмента Chocolatey, который позволяет устанавливать, обновлять и управлять пакетами в системе Windows. 

Состоит из трёх основных разделов:
На левой стороне — источники, где можно найти установленные в системе приложения и проверить программы, доступные в репозитории Chocolatey. 
На верхней стороне — панель инструментов, где можно искать пакеты и обновлять все существующие. 
Ниже панели инструментов — список пакетов, где можно обновлять, устанавливать, удалять и просматривать детали.

## Некоторые преимущества Chocolatey

Простота использования. Chocolatey упрощает установку программного обеспечения с помощью простых команд. 

Широкий спектр пакетов. В репозитории Chocolatey есть множество пакетов программного обеспечения, что облегчает поиск и установку различных приложений. 

Автоматизация и создание скриптов. Chocolatey позволяет автоматизировать задачи управления программным обеспечением с помощью скриптов, что экономит время, особенно в корпоративных средах, где нужно управлять несколькими машинами. 

Контроль версий. Chocolatey предоставляет возможности контроля версий, позволяя пользователям указывать, какую версию пакета программного обеспечения они хотят установить. 

## Некоторые недостатки Chocolatey

Потенциальные риски безопасности. Поскольку пакеты Chocolatey могут создавать любые пользователи, есть риск установки небезопасных пакетов. Рекомендуется использовать только надёжные источники. 

Ограниченный графический интерфейс. Chocolatey в основном работает через командную строку, что может быть неудобно для тех, кто предпочитает графические интерфейсы. 

Стоимость коммерческих лицензий. Хотя Chocolatey бесплатен для личного использования, для коммерческих целей и использования расширенных функций требуется платная лицензия.
 
Проблемы с зависимостями. Иногда в пакетах могут быть проблемы с зависимостями, которые необходимо решать вручную, что может усложнить простой процесс.
